 Então, o Renato, ele é presidente aí de um cara super colaborativo, né? Super gente boa, né? Porque tá na presença dele aqui, não. Ele é o presidente da Comissão de Produtos Tecnológicos, né? Então, faz uns dois anos e meio, Renato, que a gente criou isso, ou mais? Acho que no mínimo dois anos. Enfim, como a questão dos produtos tecnológicos é uma coisa muito importante na CAPES, para as engenharias 3, tanto para os programas acadêmicos e principalmente para os programas profissionais. E sendo uma coisa nova, né? Não é uma coisa tradicional, isso começou de... Vamos colocar aí seis anos para cá, foi quando a nova ficha de avaliação foi implementada. Então, a gente sentiu a necessidade de também os professores, né? De entender um pouco o que são os produtos tecnológicos, como desenvolver. É o maior desafio que nós temos hoje no programa, né? Então, o Renato vai falar um pouquinho hoje aí da... Ele desenvolveu um material bem descritivo, depois a gente vai disponibilizar esse material para vocês. Existe também a palestra da Genaína, que é a palestra da semana que vem, sobre a agência de inovação. Então, ela vai complementar alguns aspectos aí que o Renato vai falar. E esse é um assunto que tem que estar na mente de vocês durante toda a trajetória de vocês no curso. Sejam aluno do mestrado profissional ou do mestrado acadêmico. Principalmente o do profissional, porque o produto é a razão de existir da dissertação de vocês. Não dá para pensar na dissertação sem pensar no produto tecnológico. Então, Renato, boa noite. Obrigado aí por se dispor todo ano a gente... Tem que ficar enchendo o teu saco aí, mas... Muito grato aí pela tua participação. Fica à vontade. Oi, Giba. Obrigado pelo convite. É sempre um prazer, né? Nunca é uma exceção de saco. Acho que é sempre bom discutir produtos tecnológicos, principalmente porque a gente ainda está construindo esse conhecimento sobre como tratar, como lidar com ele, como resultado acertado a partir da dissertação. Antes ele poderia surgir, né? Agora ele é, no mestrado profissional, ele é uma das entregas que precisa ser feita. Então a gente está avançando, tentando entender quais são os tipos, como se avalia. A gente passou recentemente para uma avaliação da cápsula. E aí a gente elaborou os relatórios em que a gente precisa prestar contas dos produtos tecnológicos que foram desenvolvidos ao longo do processo. E aí faz parte dessa ideia da universidade produzir conhecimento de um lado, mas também produzir aplicabilidade para esse conhecimento, da aplicabilidade. Então esses produtos tecnológicos, eles vêm nesse sentido. E a gente vem também da universidade dentro de uma política, de uma tradição, né? Que muitas vezes a gente produz uma dissertação, produz uma tese, e isso além dos artigos que são publicados a partir desses trabalhos, essa tese, essa dissertação acaba ficando dentro de uma gaveta, né? Aquele conhecimento ali fica parado, e aí com o produto tecnológico a gente tem a oportunidade de dar uma aplicabilidade a esse conhecimento que foi gerado, a essa discussão que foi gerada a partir de uma literatura nesse trabalho acadêmico. Enfim, então ele tem um propósito muito importante e a gente vê como um avanço para a ciência. Tem esses desafios agora, mas é um avanço para a ciência e desenvolvimento de tecnologias, tá? Bom, pessoal, eu acabei esquecendo de me apresentar, meu nome é Renato, como o Giba falou, eu sou aqui do departamento de área de produção, eu trabalho na área de tecnologia e trabalho, que tem disciplinas associadas a projetos, principalmente, então projeto de produto, por exemplo, projeto de unidades produtivas, projeto do trabalho, ergonomia, enfim, a gente lida com essa temática e além da área de pesquisa, a gente também se envolve numa área dentro da universidade, que é a área de extensão. Então a gente tem também bastante projeto com empresas, né? Tanto no nível projetos mais voltados para formação, quando a gente aplica com os workshops, dinâmicas, etc., como também de consultoria ou assessoria técnica na área de desenvolvimento de produtos ou projeto de fábrica, né? Além também da área de ergonomia, que é uma área que a gente atua bastante, tá? Bom, tido isso, a minha área de pesquisa dentro da, no mestrado notorado, pensando aí quando eu estava aí no papel que vocês estão agora, no mestrado eu estudei cooperativas de catadores de matéria e cicláveis, né? Bom, na época eu não tinha uma ideia de produto tecnológico, mas hoje, revisitando o texto, né? Eu fico pensando quais seriam os produtos tecnológicos que poderiam ser frutos desses trabalhos, né? E teria ali algumas coisas que eu poderia ter feito, né? E avançado nesse sentido e dado uma aplicabilidade àquele conhecimento que foi gerado ali, tá? Bom, dito isso, eu vou apresentar aqui para vocês. E a ideia é tentar fazer algo bem imperativo, tá? Se vocês fiquem à vontade para me interromper, para fazer alguma pergunta, né? Renato, como você vai expandir a sua tela aí? Eu vou gerenciando o chat. Se tiver alguma pergunta, eu faço para você, tá bom? Ótimo, Díbano. Muito obrigado. Bom, a gente vai falar aqui em algum momento de patentes, tá? Mas como vocês têm a aula depois, que vocês vão ter com a Janaina, né? A gente não vai entrar muito no detalhe sobre o que é uma patente, sobre como se dá as formas de proteção e tudo mais, só vai citar que existem as patentes, né? Porque até a gente, quando a gente vai tentar proteger algo que a gente está desenvolvendo, a gente vai, faz uma reunião com a agência de inovação, eles explicam quais são as melhores formas de proteção, enfim, quais são os passos e tudo mais, né? Então vocês terão contato com uma especialista da área mesmo, que é a Janaina, eu já tive várias interações com ela e ela é ótima nessa área, vocês vão estar bem assistidos aí, tá? Bom, a agenda da nossa aula hoje, a gente vai passar sobre uma definição bem rápida, do que é produto tecnológico, tá? A gente vai falar de alguns tipos de produtos tecnológicos, alguns deles a gente vai definir e falar de alguns exemplos, outros a gente vai só passar, mas quem quiser abrir, discutir sobre algum deles pode ficar à vontade, e a gente vai falar sobre uma parte que é a avaliação de produtos tecnológicos, que é a forma como esses produtos tecnológicos eles são avaliados primeiro no nível do mestrado, e depois também como a CAPS avalia o mestrado com base nos produtos tecnológicos que foram desenvolvidos durante o quadriêmio, tá? Bom, então a gente tem como principal material de referência esse texto aqui que é da CAPS, que é o título Produção Técnica, que foi elaborado a partir de um grupo de trabalho, a partir de um GT, e a gente tem também o relatório de avaliação que é utilizado pela CAPS na área de Engenharia S3. Então, para quem vem de outras graduações que não são a Engenharia de Produção e conhecem outros programas de pós-graduação também, por exemplo, quando a gente tem um programa de pós-graduação e administração à sociedade, ele é avaliado pela CAPS em outra área. A gente aqui, a gente é avaliado dentro da Engenharia S3, e dentro da Engenharia S3 a gente está com outras engenharias, se eu não me engano, a mecânica, a micatrônica também está nessa área. Então esse relatório de avaliação que foi utilizado para montar essa aula está aqui também o link que vocês podem acessar, até para entender um pouco mais sobre o que é produto tecnológico. Bom, qual que é a definição de produtos tecnológicos, ou técnico tecnológicos? Ele seria um resultado da aplicação de conhecimentos científicos, técnicas e expertizes a produtos, processos ou serviços. É uma definição que é um pouco mais genérica, mas ele já indica alguns caminhos para a gente. Então a gente já consegue entender que ele se dá no contexto da graduação, da pós-graduação, aqui a gente está falando da graduação, porque tem a aplicação desse conhecimento científico, ele traz também a aplicação de técnicas e ele tenta melhorar, desenvolver produtos, processos ou serviços. Então essa é a definição que a gente tem, ela é um pouco genérica, mas a gente vai abrindo ela ao longo da conversa para tentar entender como que esse conhecimento científico se encaixa num produto tecnológico, ou essas técnicas ou essas expertizes. Bom, aqui tem uma definição também que vai ajudar um pouco mais a gente a entender o que é o produto tecnológico, que é a definição daquele GT, desse texto aqui, a produção técnica, que saiu desse grupo de trabalho. Então ele já define um produto tecnológico como um objeto tangível, com um elevado grau de novidade. Ele traz também a ideia da aplicação de novos conhecimentos científicos, técnicas e expertizes envolvidas no âmbito da pós-graduação, da pesquisa na pós-graduação, usado diretamente na solução de problemas de empresas produtoras de bens, ou na prestação de serviços à população, visando o bem-estar. Bom, a gente pode entender, portanto, que praticamente a maioria dos resultados que se tem a partir de um estudo de uma dissertação pode ser encaixado como um produto tecnológico a partir dessa definição. Por que? Você tem um contexto de uma aplicação de conhecimentos científicos e técnicas, e principalmente você está considerando o desenvolvimento direto de soluções para problemas que estão no contexto das empresas. E principalmente então para o mestrado profissional, isso faz muito sentido, porque o mestrado profissional tem como pressuposto esse vínculo mais direto com as empresas nas quais vocês estão desenvolvendo sua atividade profissional. Então, a ideia aqui é justamente a gente já começar a estabelecer um vínculo entre a dissertação que está sendo desenvolvida no contexto dessa empresa e o produto tecnológico ser um fruto dessa dissertação que resolve um problema, um problema real que foi observado ali, que foi identificado na empresa. E tem aqui também algo que é muito importante, que tem sido destacado em várias avaliações e é destacado em vários projetos que a gente submete, que é visando o bem-estar social. Então, a gente não tem como único objetivo a melhoria do ponto de vista técnico, mas também a melhoria que contribui com o contexto social. Dito isso, a gente pode avançar e tentar falar aqui de alguns tipos de produtos tecnológicos que estão no contexto da Engenharia S3 para CAPS. O primeiro deles, que talvez vocês já conhecem, já devem ter ouvido falar, ou alguns de vocês podem até já ter, ser inventor, ou ser o detentor, o titular, é a patente. A gente vai falar um pouquinho sobre ela daqui a pouco. E aí o segundo que a gente tem aqui são os softwares ou aplicativos que vocês também já devem conhecer e alguns de vocês também já devem ter esse detentor ou titular de um software ou aplicativo. E eu acho que a gente consegue materializar, pensar, abstrair o suficiente em relação ao que seria cada um desses tipos de produtos tecnológicos. Bom, o terceiro é um que talvez já começou a surpreender um pouco alguns de vocês, mas a CAPS considera também como um produto técnico tecnológico um manual, um protocolo. Um outro aqui que tem também que é, a gente tem já bastante produtos tecnológicos desse tipo, é o relatório técnico conclusivo. Outro que a gente tem aqui é a norma ou marco regulatório. Um outro que a gente tem também são processos ou tecnologias que não podem ser patenteáveis, que não são patenteáveis. Produtos e processos em sigilo também são considerados como produtos tecnológicos no contexto das engenharias 3. Base de dados técnico científica também é considerado um produto tecnológico e por fim empresa ou organização social inovadora. Então frente a quantidade, esses itens que a gente tem aqui, esses tipos de produtos tecnológicos, a dissertação de vocês pode ter como resultado um desses aqui, desses tipos de produtos tecnológicos que estão aqui apresentados. Então pode ser um relatório técnico conclusivo, pode ser uma norma ou marco regulatório, pode ser um manual ou protocolo, como também pode ser uma patente ou um software ou aplicativo. Enfim, a gente tem aí algumas possibilidades. E aí eu queria pedir para vocês já começar a partir disso, do que está escrito aqui, que ainda é um pouco vago, não tem algumas definições aqui, eu acho que patente a gente vê diretamente, consegue pensar o que é, mas alguns desses aqui podem não estar bem claro para vocês, mas eu queria que vocês já começassem a pensar qual deles poderia ser o resultado, ser um resultado da pesquisa que vocês vão desenvolver durante o mestrado. Entrando nas definições, o primeiro que a gente tem é a patente, que é um título de propriedade temporária sobre uma invenção ou modelo de utilidade que é outorgado pelo Estado aos inventores ou autores ou outras pessoas físicas ou jurídicas, detentoras de direitos sobre a criação. Com esse direito, o inventor ou detentor da patente tem o direito de impedir terceiros sem o seu consentimento de produzir, usar ou colocar a venda, vender ou importar produto, objeto de seu patente ou processo, ou produto obtido diretamente por ele patenteado. Em contrapartida, o inventor se obriga a revelar detalhadamente todo o conteúdo técnico da matéria protegida pela patente. Bom, então se de um lado ele detém o direito sobre aquilo que ele protegiu, ele também precisa explicar de forma detalhada como funciona esse produto, esse sistema, esse conceito que ele está protegendo. E aí eu acho que quem está um pouco atento na aula já percebeu que aqui produtos e processos em sigilo geralmente não são patenteáveis, na verdade não são, por um motivo. Primeiro, a empresa talvez não queira de fato proteger, porque ela não quer tornar público aquilo que ela desenvolveu, porque essa é a contrapartida. Você detém os direitos sobre aquilo que você desenvolveu, mas você precisa tornar público esse segredo envolvido nesse desenvolvimento. Bom, com curiosidade, acho que a Jana ainda vai... Alguém comentou alguma coisa? Renato, o pessoal está polvilhando aqui no chat, então tem perguntas aqui, por exemplo, eu não sei quem me perguntou, que o chat está estranha a formatação, acho que foi o Rodolfo. Não, Rodolfo, não, antes disse, quem que perguntou se uma startup poderia ser um produto tecnológico? Aí você mostrou a última classificação de empresas ou social inovadora. Aí o outro aluno aqui, o Rodolfo, perguntando a questão do sigilo, parece que tem um trade-off entre a gente desenvolver uma pesquisa, uma dissertação que é em contato com uma empresa, que tem a questão do sigilo, e o produto não é uma forma de divulgar, então por exemplo a patente, para preservar isso, será que a empresa às vezes tem a intenção de gerar uma patente, porque se ela torna patente de certa maneira, ela torna público isso? Ou a questão do licenciamento faz esse papel? Eu até falei para o pessoal, falei olha, vocês podem explorar todos esses aspectos, até com a Janaí na semana que vem, que são coisas difíceis da gente responder, a gente não é especialista nisso, né? Apesar do Renato ter uma patente depositada aí, daqui a pouco ele vai falar da patente dele, que tem experiência empírica aí, mas assim, eu sinceramente não sei responder essas perguntas, Renato, você sabe? Não, vamos lá, vamos tentar abrir aqui o que a gente não sabe, a gente vê depois como é que a gente pode resolver. Pela patente você para, viu Victor? Não sei se, Victor, não sei se a sua pergunta estava certa, era uma pergunta em relação à patente. Ah não, não era em relação à patente, era em relação à extensão, né? Mas a patente a gente precisa pagar, a gente paga para submeter a patente, depois paga, depois que ela é concedida um valor anual, tá? A apresentação também vai ser compartilhada, uma startup, né? Eu imagino que se encaixa ali, né, na empresa ou organização social inovadora, precisa só depois ver quais são as características de fato, mas a priori se encaixa assim. O produto tecnológico do dito tangível precisa necessariamente ser um produto físico, pode ser algo relacionado com a IA, por exemplo. Essa pergunta aqui é muito boa, porque lá no começo tem um tangível, entre aspas, que pode, que gera dúvida mesmo, mas se considera, é considerado também como tangível, produtos digitais, então um PDF em tese, ele é tangível também, tá? E a gente consegue não tocar exatamente, mas a gente consegue acessar, enfim, então é considerado como um produto tecnológico também, tá? Renato, uma dúvida. O produto tecnológico para depois iniciar avaliado, existe algum crau de avaliação a depender de onde essa indicação se origina? Por exemplo, uma iniciação científica, ela pode originar um produto tecnológico? E assim, um produto tecnológico originado de um mestrado ou de um doutorado, digamos, o doutorado não teria, digamos, mais valor? Não necessariamente, viu, Elisma? Sim, pode ser de uma iniciação científica, né? É que a gente discute isso no mestrado profissional porque tem que ser um produto, né? O mestrado profissional, além da dissertação, tem que entregar também o produto tecnológico. Mas se tem iniciações científicas, tem iniciações tecnológicas também, que às vezes estão mais próximas de um desenvolvimento de um produto, então... e não faz diferença, né? A priori, um produto desenvolvido de um doutorado ou um produto desenvolvido de um mestrado, tirando aí os níveis de complexidade talvez, mas a priori não há um juízo de valor para falar que sem olhar os dois um é melhor que o outro, tá? Ah, entendi. Bacana. Obrigado. Imagina. Eu tô tentando aqui ver todas as perguntas, pessoal. É, produto e processo sigiloso é aquilo, né? A contrapartida de você poder explorar um produto, algum algo que você desenvolveu durante algum tempo, de poder impedir terceiros de fazer o mesmo, é justamente compartilhar, né? Então, ao perfil momento que você protege, ele se torna público, tá? A Janaína provavelmente vai mostrar um documento de patente para vocês, né? E é um documento que tem toda uma estética específica, né? Então, ele detalha onde está a inovação, né? Tem imagens que vão auxiliar essa compreensão, né? Então, é algo de fato que é um documento que faz a divulgação, tá? Renato, eu fiquei com uma dúvida aqui rapidinho nessa linha também do documento, né? Eu imagino que a UFSCar tem alguns direitos sobre o que é produzido, é claro, né? Sim. Mas como que funciona isso? Muda dependendo do tipo de documento que você faz? Como que funciona isso? A gente vai conversar mais sobre isso na semana que vem? É, eu acho que vocês podem perguntar a semana que vem. Mas Pedro, é o seguinte, tudo que é desenvolvido na UFSCar, a UFSCar, ela entra como titular, tá? Eu não sei se essa pergunta é nesse sentido. Então, a UFSCar entra como titular. Então, por exemplo, vamos supor que um professor desenvolva algo no laboratório dele sozinho, né? Ninguém participa. Ainda assim, ele usou uma estrutura da universidade, ele usou um conhecimento que está na universidade, né? Que é um conhecimento que nem é palpável, né? Ele utilizou recursos, enfim, energia elétrica, tá? Então, qualquer patente que é desenvolver, que é solicitada dentro da universidade, a universidade é uma das titulares. Se tiver alguma empresa envolvida, aí tem uma negociação para verificar qual que vai ser a porcentagem de titularidade, tá? E essa porcentagem geralmente é uma negociação. O usual é você colocar 50% e 50%, então divide na metade e pronto, tá? Mas existem muitas empresas que vêm, às vezes, contratar consultoria, e justamente um dos problemas que a gente tem é no processo, no contrato para estabelecer quem que vai ser o detentor da propriedade intelectual. Que as empresas querem que a tecnologia seja desenvolvida pela gente, que a gente utilize o espaço, né? Aqui, e mesmo assim que elas sejam sozinhas detentoras dessa tecnologia. Então, isso é um problema, precisa ser muito bem discutido e tudo mais. E a gente como docente, ou mesmo os alunos, geralmente, o docente, o dicente, ou técnico administrativo que participou do desenvolvimento daquela patente, ele entra como inventor. Então, você tem o papel do titular, a patente, e tem o inventor também. Entendi, obrigada. Mas Pedro, a Janaína vai detalhar isso para vocês de uma forma bem mais clara, tá? Renato, acho que o Supremi fez uma pergunta aqui, eu não entendi direito a sua pergunta, Supremi, se você puder abrir o áudio. Boa noite, pessoas. Boa noite. Boa noite, Supremi. Nobre Supremi, eu sou estudante estrangeiro, então falo um pouquinho português, mas vou ver como ouço mais do que falar português. Porque estudei em Santo Domingo, e eu sou estudante estrangeiro, então como falo espanhol, ouço mais português que puder, mas em francês, em espanhol ou inglês seria melhor. Então, minha pergunta é sobre quando o Estado dá a uma empresa uma autorização de funcionamento, mas se acostuma, aí dizem que é um patente, ou um patente, queriam entender se, em esses casos, porque esses tipos de patentes são como pedaços de papel que a empresa tem que estar pegado na empresa como patente, como autorização de funcionamento, como um ministério lá no meu país onde dá essa autorização. Mas em esses casos, eu queria saber como podemos considerar isso. Falando de patentes, eu entendo que essa relação entre os dois, essa patente como papel e com os produtos que estão se apresentando como produtos tecnológicos. Queria saber se, na verdade, podemos fazer uma relação entre esses tipos de patentes e com o que está falando aí. Renato, quer ter que responder? Supremo, vamos lá. Eu vou tentar ir pelos trechos que eu entendi, tá? E fique tranquilo, depois você pode explicar novamente, enfim, a gente vai conversando. A patente para a gente é um tipo de produto tecnológico, ela está dentro daqueles tipos, e a patente é uma forma para a CAPS de reconhecer, a CAPS reconhece que foi desenvolvida essa patente. E, bom, nesse caso ela é um documento que é cedido, um documento público, que vai detalhar como foi feito aquele desenvolvimento, mas ela não é um documento que autoriza o funcionamento da empresa, não é um documento que vai permitir que a empresa funcione ou não. Não sei se estou indo pelo caminho, talvez eu não tenha entendido mesmo, mas seria isso. A patente é uma forma de reconhecimento do inventor e do titular dessa patente, essa titularidade pode ser compartilhada entre várias empresas, várias pessoas, e quem inventou também recebe um reconhecimento. A partir do momento que aquele produto originário dessa patente é comercializado, o titular ganha uma parte daquele valor que está sendo gerado. Eu não sei, a gente pode talvez combinar, o Supremo, você talvez me escreva um e-mail, ou manda para o professor Giba, ele me encaminha, talvez eu não tenha entendido muito bem. Não sei se alguém entendeu, pode ajudar? Oi Nicole. A gente tem como rastrear se está sendo copiado, se está vindo um plágio ou cópia, no caso de um produto patenteado? Tem pelos meios conhecidos, pela gente que é o Google, enfim, buscado dessa forma, agora alguma plataforma que você faça essa busca? Eu não conheço. Eu digo, um exemplo, digamos que foi criada uma roupa específica para pessoas com deficiência e foi patenteada. Dá para patentear esse produto, certo? Certo. Como a gente consegue garantir que outra pessoa que copie, de repente alguém adquiriu esse produto, comprou e começa a reproduzir? Aí a gente acontece de a pessoa que patenteou não conseguir rastrear isso, identificar que foi feito cópia, sem que seja seguido os procedimentos? Eu imagino que deve acontecer, Nicole, mas é assim, uma coisa é, a pessoa começou a copiar essa roupa e a vender em mercados locais, pequenas comunidades, aí é uma coisa, agora ela começou a vender numa escala industrial para o Brasil inteiro ou para determinada parte do Brasil, isso vai ter um site, vai ter um CD PJ, vai ser possível rastrear até a empresa que está negociando, mas eu imagino que para determinados artigos, principalmente no campo do vestuário, tem um problema muito grande, a patente ela pode proteger, mas como a replicabilidade do produto é muito fácil e é um produto que você consegue publicizar muito rápido também, eu acho que às vezes algumas empresas elas fazem uma avaliação se elas vão entrar com o processo ou não. Entendi, obrigada, professor Renato. Imagina, Nicole. Oi, Bruno. Oi, Renato, tudo bem? Eu tenho uma dúvida em relação ao produto tecnológico. Para eu fazer uma comercialização desse produto tecnológico, eu necessariamente preciso que ele seja patenteado ou não? Para fazer uma comercialização? Isso, para eu comercializar, vamos supor que eu crie um produto tecnológico e aí para eu fazer essa comercialização, vender esse produto tecnológico para empresas, eu teria que patentear ele ou não? Eu posso simplesmente ir e vender isso, né? Bom, depende, né? Você não precisa patentear para vender, com certeza não. Se eu puder ajudar, Renato, assim, vou dar uma interpretação. Você está usando patente como único produto de propriedade intelectual, então na verdade existem N possibilidades, como o Renato está mostrando para vocês, de registro de propriedade intelectual, patente, o software, a marca, todos esses são exemplos. Então, o que eu acho que foi o que o Renato falou, olha, quando você desenvolve uma dissertação ou uma tese de doutorado e você desenvolveu um produto, é um caso tecnológico, é um caso tecnológico, que ele tem potencial de ser explorado economicamente porque ele gera impacto econômico, operacional, ambiental e até social, significa que não é uma coisa individual do aluno, então o Alfiscaer tem direito sobre isso, por isso que é uma questão assim, é uma linha tênue, não é fácil fazer essa separação, né? Eu mesmo não sei dizer, por exemplo, porque a Janaina, por exemplo, ela falou no ano passado, que quando há, por exemplo, determinado momento da pesquisa que já há um entendimento que pode haver um produto potencial de registro de propriedade intelectual, se recomenda que a defesa seja fechada, que ela não seja pública, que os trâmites com a agência de inovação sejam iniciados, porque ela comentou assim, olha, você pode ter um ótimo produto, se você colocou a tua dissertação numa base de dados pública ou se a defesa foi pública, né, ou por exemplo, até esse aplicativo aí que está transcrevendo, ah, eu participei da defesa porque eu fui convidado e gerou essa transcrição, cara, você matou o seu produto tecnológico, que a partir do momento que ele cai na rede, qualquer pessoa que pegasse a informação e ela conseguia criar esse produto, a propriedade já não é mais sua. Então assim, você pode ter um produto da sua tese, da sua dissertação, que você explore economicamente? Pode? Precisa ter patente? É provável que não. É que o que é a patente, pessoal? A patente é um direito que o Estado garante de que você receba royalties pelo investimento que você fez no seu processo de pesquisa. Então seja o pesquisador, seja um produto tecnológico em parceria com uma empresa, ouve um despêndio de capital intelectual, de capital financeiro para construir aquilo. Então essa propriedade, essa inércia, esse direito, quando você registra a sua patente, quando você registra o teu software, e há assim outras empresas interessadas, elas podem licenciar a patente. Porque essa é a grande questão. Você pode ter uma patente depositada, mas ela pode ser nunca licenciada até que seja resguardada o prazo mínimo, que é em torno de 20 anos. Talvez o Renato saiba dizer melhor do que eu. Então o que vale mesmo para você, que pode ser um autor de patente, de software, é o licenciamento dessa tecnologia. Agora, não quero patentear, não quero registrar o software. Você corre o risco de alguém imitar, de alguém abrir o código do seu produto. Então a grande questão é essa. Quando você exerce o seu direito, você envolve a agência de inovação ao FISCAR por ser uma universidade pública idônea, ela procura resguardar o seu direito como pesquisador dela também e as empresas envolvidas. Não sei se eu ajudei aí, se eu complementei um pouco a exposição do Renato. Ficou claro? Ajudou bastante, sim, viu, Giba? Ajudou bastante, abriu a... Deu para entender melhor essa parte. Obrigado. Valeu, Renato. Obrigado. Falou, Bruno. Vamos lá. Deixa eu ver a ordem aqui. Se é Rafael... Na verdade, eu queria complementar a dúvida da Nicole lá. Tipo assim, eu venho de uma região onde existem muitas patentes em desenvolvimento de implementos agrícolas. E até onde eu sei, independente do produto patenteado, se o concorrente copiar ele e fizer a 30% de alteração, ele quebra a patente. Então, como ela falou, se ela fizer algum produto de vestuário e uma empresa quiser copiar e ela mudar 30% do produto, mudar o botão, em vez de colocar botão, colocar zíper, ela consegue quebrar a patente. É, então, mas aí eu acho que entra... Gente, eu não sou especialista em inovação, o Renato não é especialista em inovação. Para vocês terem ideia, o professor Brattes, que é o diretor da agência de inovação, o Douran, a Torcumian, esses sim são especialistas. Então, a maior parte dessas dúvidas, talvez a Janaína saiba explicar melhor para vocês. Mas eu acredito, vou colocar o meu ignorância aqui, não sou especialista no tema, que quando a agência de inovação vai olhar aquilo que você está oferecendo para ela, ela vai falar assim, olha, isso aqui facilmente, se fosse uma patente, ela seria quebrada. Não compensa o esforço gerador de patentes, sendo que facilmente. Então, gente, a gente não é especialista, eu não vou saber dizer tecnicamente, mas o que o Rodolfo disse aí, né, Rodolfo, não, desculpa. Rafael. O Rafael tem pertinência mesmo, a gente sabe, olha, a partir do momento em que você sai da linha original, mas ao mesmo tempo, eu já vi a Janaína comentando, eu já vi outras reportagens, que tem como provar que você burlou intencionalmente, assim, que olha, eu sei que você fez uma gambiá para burlar. E então, assim, tudo isso a gente não é especialista, existem escritórios de projetos aí no INPI que vão julgar todos esses processos, então se você copiou ou não, né, só para vocês terem ideia, esses dias estava vendo processos milionários aí de músicos internacionais que plagiaram músicos brasileiros, os caras hoje com ferramentas de física, que conseguem pegar a frequência de ressonância daquela melodia original, eles conseguem provar que aquilo foi patenteado, então imagina o nível que se chega nas pesquisas hoje, mas enfim, nós somos leigos aqui, nós não somos especialistas, né, o que a gente está colocando aqui para vocês é que é um mundo grande nesse sentido, né, é, tá bom? Só para complementar mais uma coisa, não sei se é possível, eu tenho o contato de um advogado que é especialista em patentes e ele faz patentes internacionais também, ele representa a maioria das empresas de implementos agrícolas do país e ele é de Matão. Se conseguíssemos um intermédio para ele fazer um seminário aqui com agente remoto, é possível? Se ele topar? Cara, é possível, sim, a gente pode colocar fora da disciplina de seminários porque a gente tem que tratar em assuntos ecléticos aqui, mas é um ótimo contato, se você tiver, a gente programa o semestre que vem, o seminário com ele, faz uma palestra online com vocês, tá bom? Beleza. Só para complementar, a gente tem que lembrar que é só um tipo de produto tecnológico, né, e Rafael, é sim, né, acho que tem muitos tipos de produtos que o pessoal está lá de olho no detalhe para ir modificar, mas existem diferentes tipos de patente, tem a patente, que é a patente mesmo, e tem a patente que é modelo de utilidade, você pode registrar também um desenho industrial, então são vários tipos de formas de proteção industrial que algumas delas são fáceis, são mais fáceis de burglar mesmo, e outras nem tanto. A patente, por exemplo, ela, quando ela é registrada, você não detalhe exatamente o produto, de modo que você diferenciaria ela, sei lá, mudou 30%, 25%, 15%, você está protegendo um conceito, tanto é que você não define cor, você não define uma série de aspectos que são detalhes, são especificidades, que você não está protegendo aquilo, está protegendo o conceito, então eu protejo um dispositivo de um determinado setor, que é, sei lá, por uma comunicação, para registrar a quantidade colhida por trabalhador, chegamos na patente que a gente está desenvolvendo. A forma de registro é uma dessa patente, é o que está sendo protegido, é o conceito, é a ideia, não exatamente o formato exato desse dispositivo, mas acho que a gente pode avançar, acho que pouco isso, essa discussão pouco contribui, de fato, com o desenvolvimento do produto tecnológico de vocês, são nuances que vocês serão bem assessorados se vocês chegarem a desenvolver, a propor uma patente. Marcelene, por favor. Oi, Marcelene, a sua voz está muito baixa. Não estou escutando também a Marcelene. Marcelene, você está falando? Eu não estou. Está muito baixo. Eu vou pedir a permissão para o Renato retomar a aula dele, você escreve no chat aqui, porque a gente não está escutando. Assim que possível a gente retoma. Vamos lá, Renato, por favor. Tem mais uma pessoa aqui, o Muril. Ele não está aparecendo no chat aqui para mim, não sei se ele não está atualizando. Eu ia perguntar um exemplo de, ou uma definição para ilustrar o que seria relatório conclusivo e norma, mas acredito que o professor vai passar por todos eles. Vou passar, eu vou passar. Mas, Marcelene, quer tentar mais uma vez? Acho que não está aí. Você teria que gritar onde você está, para a gente conseguir escutar bem. Não. Talvez não ficasse legal. Pode deixar, depois eu falo. Quer tentar? Está bem baixinha. Vou ficar quieto. Vou aumentar tudo aqui. Na verdade, é uma dúvida. Na criação, em gerar uma patente e a marca. Eu comecei a desenvolver uma startup, e iniciamos, mas o custo, se não me engano, de uma patente é maior. A gente chegou a abrir só a pagar pela marca, mas só a marca não resguarda o produto. Essa é uma dúvida. E a outra é, um serviço que não existe, ele pode ser considerado um produto tecnológico, A priori, sim. Se tiver uma atividade, bom, se tiver uma inovação, vamos supor, se você consegue demonstrar que você analisou, vamos supor que seja um serviço no ramo de fast-food, que você analisou todos os fast-foods, a maioria dos fast-foods que existem de determinado tipo, a partir de um tempo, a partir de um tempo, a partir de um tempo, a partir de um tempo, a partir de um tempo, a partir de um tempo, de determinado tipo, a partir dessa análise, você encontrou os principais pontos positivos e negativos, você foi lá e criou um protótipo, uma maquete daquilo que você está propondo, vamos supor que está no nível do layout, aí você testou esse layout, discutiu com as pessoas, as pessoas validaram de alguma forma, e aí podem ser pessoas que são especialistas do setor, ou até clientes futuros, e aí você propõe uma forma de organização do layout, uma prestação desse serviço, e isso é um produto tecnológico, eu vejo isso como um produto tecnológico, ele não é patenteável, mas é um produto tecnológico. Até porque ele entra na categoria de processo, de tecnologia de processo. Exatamente. E assim, agora eu vou passar a visão, só vou não atrapalhar a aula do Renato, para todos os alunos aí, o que a gente ficaria muito feliz, eu acho, a minha concepção, também não sou um especialista em inovação, mas é muito difícil em dois anos de mestrado, três anos, você chegar nesse nível lá, é o que a gente quer, mas é muito difícil, aí eu cheguei lá na defesa, eu tenho uma patente pronta, ou eu consegui depositar, é possível? É, mas é muito difícil. Então, o que a gente indica, na verdade, é assim, eu cheguei num nível de uma patente, de um software, na defesa pessoal, seis meses antes, assim, entre em contato com a agência de inovação, eles vão orientar você, é um serviço, é uma empresa, é um modelo de negócio, então o mais importante para a gente é você chegar lá no final da sua defesa e ter essa concepção de um produto. Você não vai conseguir o produto tecnológico bonitinho, às vezes, porque às vezes é uma coisa muito grande, muito intangível, ou muito específica, então, é assim, a ideia nossa, é você chegar na defesa e apresentar a ideia, o memorial descritivo do teu produto tecnológico. Então, se você falar assim, olha, eu desenvolvi um novo layout, ou um novo processo de fabricação, que ele elimina três atividades do processo anterior, então eu consigo sintetizar um material, de maneira, por exemplo, lá vamos chutar aqui, o Renato é meio especialista em manufatura aditiva, ele e o Bratis trabalham muito com isso, só que a impressora, ela esquenta muito, e aí ele foi lá e desenvolveu um dispositivo de arrefecimento da impressora 3D, que permite que ela opere numa velocidade maior, então isso não tem no mercado, você desenvolveu isso daí. Então aqui nós vamos falar para você, que o que você tem aí nas suas mãos é um tesouro, não vamos colocar isso no site do programa, vocês têm que entrar em contato com a agência de inovação, explorar esse potencial que vocês têm em mãos. Então eu acho que esse é o papel nosso aqui da coordenação, o papel do Renato como presidente da comissão, é colocar a disposição para vocês durante todo o curso, e as dúvidas que vocês tiverem, a gente vai, a gente não é dono da verdade, a gente marca uma reunião com a Janaina, ou outro responsável da agência de inovação, é porque o negócio é tão complexo, é por isso que existe a agência de inovação, a gente não consegue orientar vocês, tá bom? Mas assim, vocês vão ver que a aula da Janaina é mais ou menos o que está acontecendo aqui na aula do Renato, vocês vão perguntar porque são assuntos interessantes mesmo. E mexe com a gente, né? Então quer dizer que teve gente que ficou rico por conta de um patente e tudo mais, isso acontece muito pouco, pessoal, não é assim, não tem muitas pessoas assim que desenvolvem, enfim, tem casos no FISCAR, por exemplo, que estão no nível de proteção também, que são as cultivares, pra quem não sabe, boa parte da cana que é produzida no Brasil é tecnologia do FISCAR, alguns tipos de alface também, e isso movimenta bastante dinheiro, tá? Mas são poucos casos, mas isso chama a atenção da gente, né? Se eu falar de patente é quase que uma lenda urbana, né? Mas talvez, Giba, na próxima aula, talvez inverter a aula, acho que, da próxima oferta, né? Talvez inverter, acho que daí a Janaína consegue detalhar as dúvidas. Isabela, vamos lá. Oi, a minha dúvida na verdade é mais geral, que o Giba comentou que a gente não precisa então comprovar algum uso desse produto tecnológico, tipo, durante, por exemplo, se eu fizer um software, eu preciso apresentar que ele foi usado, que deu isso, isso, isso, ou eu posso apresentar um teste, assim, alguma coisa assim? É, você quer responder, Giba? Eu vou responder, mas assim, o Renato, ele é especialista, assim, o Isabela, não é que eu disse que não tem que comprovar, se você conseguir fazer isso, é justamente o algo a mais para a gente chegar lá na sua defesa e falar, cara, você tem evidências de que realmente você tem um diamante bruto nas suas mãos. Então, por exemplo, a gente vai, não é na aula de hoje, né? A gente prometeu eu e a Fabi para vocês, mostrar os produtos tecnológicos que a gente gerou no quadriênio. Um dos produtos mais impactantes que a gente tem, assim, na mão, que inclusive está sendo conversado na agência de inovação, é o produto tecnológico do, esqueci o nome do aluno agora, o aluno agora me fugiu da cabeça. Mas eu já comentei com vocês a aula passada. Ele desenvolveu um procedimento para se fazer a análise dimensional de pisos cerâmicos de grandes dimensões, pisos com dois metros de diâmetro. E esse procedimento, ele fazia parte da Associação Brasileira da Indústria Cerâmica ali em Rio Claro, que é o polo aqui no estado de São Paulo. E então ele tem testes, ele tem laudos independentes, assim, ele não fazia um teste na sua empresa. Eu tenho um teste aqui, tudo bem, foi feito com rigor estatístico, ensaio. Não, mas ele tem testes que garante a neutralidade. Fala assim, olha, o que você fez é robusto, ele tem resultado. Então é assim, vocês precisam apresentar isso. Quanto mais vocês evoluírem, melhor para o programa, que a gente vai ter isso em mãos. O que eu quis dizer foi assim, é que é dificilmente a gente consegue, nesses dois anos de pesquisa, fazer tudo isso. Então, por exemplo, ele é o artesano do Pedro Primi. Me fugiu o nome dele aqui da cabeça, desculpa. E aí, o que eles estão... É Fernando, o nome dele. Isso, Fernando das Dores. Então, Fernando, ele está lá, vai chegar uma hora que a genaína, ou quem cuidar do processo dele, vai falar, Fernando, traz os laudos aqui dos laboratórios que você levou, que são laudos neutros, quando eu falo neutro, assim, são imparciais. Não foi ele que fez. Então, atestando que a tecnologia, que o procedimento que ele gerou, realmente ele consegue garantir o... A realizar o nível, o padrão de qualidade aí desses pisos serancos de grandes dimensões. Então, desculpa aí, a hora que eu falei, pareceu... Não tem? Não tem sim. É que nem todos... O Renato vai falar daqui a pouco, gente, do que a CAPS usa para avaliar os produtos tecnológicos. E essa é uma das questões, que é você mensurar quantitativamente o impacto. Tá bom? Obrigada. É que, às vezes, um manual, ou alguma coisa assim, é mais possível de aplicar também. Não é o que a gente quer, mas é o que mais acontece. Porque, gente, não é fácil gerar o produto tecnológico. Vocês vão ver que a gente quebra a cabeça. A gente tem que desenvolver essa cultura dos orientadores, conversarem com a coordenação, conversarem com o Renato, com o Brat, que são professores que a gente já tem mais familiaridade com o que é produto tecnológico. Então, a importância dessa aula, dessa disciplina de seminários, é vocês colocarem lá na cabeça do orientador de vocês. Professor, e aí, o que nós vamos desenvolver de produto tecnológico? Tem que estar sempre no radar. Essa é a mensagem final. Tá bom? Obrigada. Bom, Isabela, alguns slides para frente, isso vai ficar um pouquinho mais claro para você. Se não ficar, você chama aí que a gente retoma, tá? Bom, gente, a gente gastou muito tempo com o patente. Eu concordo com o Giba, é um produto tecnológico um pouquinho mais sofisticado. É possível desenvolver, mas ele leva tempo e tudo mais. A questão é, até onde a gente consegue chegar no desenvolvimento de um patente? Porque quando a gente está falando de um patente, não necessariamente já é o produto lá que a empresa já vai pegar, já ter o produto em mãos e começar a produzir e vender, tá? Então, isso talvez fique mais claro um pouquinho ao longo da aula. Bom, outro tipo de produto tecnológico são softwares ou aplicativos, tá? Que são um conjunto de instruções ou declarações a serem utilizadas direto e diretamente para o computador. Ele é composto por um código fonte, desenvolvido em alguma linguagem de programação, tá? Bom, acho que a maioria de vocês aqui consegue compreender o que seria esse software ou aplicativo desenvolvido. No contexto de uma dissertação, tá? Aqui tem alguns exemplos, alguns deles são programas de simulação ou softwares de engenharia, softwares de pesquisa operacional, talvez um modelo que foi desenvolvido, controle de processos, sistemas especialistas, softwares de IA, aplicativos educacionais, plataformas web, enfim, tem uma série de possibilidades quando a gente está falando de softwares aplicativos que podem ser considerados como um produto tecnológico, tá? É importante só que a gente veja que aquele código que não se aplica, aquele código que não seja resultado do próprio trabalho do dissente, né? Ou quando representar pequenas adaptações de programas já existentes. Então foi lá, registrou um software, aí dali dois anos algum aluno chegou e melhorou esse software, né? Isso não seria considerado como um produto tecnológico, tá? Somente essa pequena adaptação, aquela pequena melhoria. Essa melhoria tem que ser significativa, tá? Ou ainda não demonstrar a melhoria do que a melhoria do que a melhoria ou ainda não demonstrar aplicabilidade ou funcionalidades válidas, tá? Então esse é o software ou aplicativo. E aqui tem um exemplo de um aplicativo que foi desenvolvido no contexto de um mestrado profissional, que inclusive é um produto tecnológico bem simples, tá? Então foi um aplicativo que foi desenvolvido para auxiliar na educação associada à matemática financeira, tá? Então ele chama aqui FinCalc, né? E ele auxilia nesse processo de educação. Então ele tem algumas questões que a pessoa vai fazer e aí ele tem um nível de desempenho a partir do que ela consegue absorver desse conhecimento. Pensamos, portanto, que é um software, um aplicativo bem simples, né? Que foi desenvolvido e que é considerado um produto tecnológico que atende a uma demanda muito social, né? Enfim, mas tem um caráter tecnológico também, tá? Pessoal, eu vou dar uma aceleradinha, tá? Para dar tempo da gente falar da maioria dos itens que a gente precisa falar, tá? Mais um que a gente tem aqui como um tipo de produto tecnológico é a norma ou marco regulatório, né? Que está muito ligado aí a diretrizes que vão regular o setor público e ou privado. Ele vai estabelecer algumas regras para sistemas, órgãos, serviços, instituições e empresas com mecanismos de regulação, compensação e penalidade, tá? A gente pode ter marcos regulatórios em saúde, educação, energia, telefonia, internet e isso pode ser considerado como um produto tecnológico, né? Se esse marco regulatório ou norma foi fruto do trabalho, né? Ou parte desse marco ou norma foi fruto do trabalho de uma dissertação, tá? Do ponto de vista das normas, a gente poderia considerar até uma norma regulamentadora e assegurada a ser saúde no trabalho e prevenção de riscos ambientais, especificações de produto, padronizações de processo, né? E não se aplica aí em caso de materiais instrucionais ou relatórios técnicos. Bom, um outro que a gente tem que acontece bastante, vocês podem dar um olhado, o Giba vai trazer algo que eu iria acessar também com vocês, os produtos tecnológicos que a gente já tem aqui, que foi objeto de avaliação nesse quadrinho, né? É o manual barra protocolo. Então, esse manual protocolo é um conjunto de informações, decisões, normas e regras que vão ser aplicadas a determinada atividade, que encerra os conhecimentos básicos de uma ciência, uma técnica, um ofício ou procedimento. Ele pode ser um guia de instruções, é tão importante vocês verem aqui, pode ser um guia de instruções que serve para o uso de um dispositivo, né? Para correção de problemas ou para estabelecimento de procedimentos de trabalho, por exemplo. Ele pode ser estabelecido no formato de livro, de guia, né? E aí ele vai estabelecer como que se deve atuar em relação a determinados procedimentos. Então, lá na empresa tem algum equipamento que tem dado problema justamente porque cada operador quando vai utilizá-lo tem uma forma específica de usar e por conta disso ele está apresentando mal funcionamento ou o produto final está saindo fora das especificações que foram planejadas, esse tem um problema aí que é o ponto de vista da qualidade, você que está dentro dessa empresa trabalhando pode fazer uma análise, uma compreensão desse tipo de equipamento, levantar como ele é utilizado, por exemplo, em outras empresas, levantar quais são os problemas envolvidos ali no uso desse equipamento e pode propor um procedimento que vai atender e garantir que as diferentes pessoas que utilizam esse equipamento vão utilizar talvez de uma forma mais aproximada, não vai ter tanta diferença assim, e o produto final ele vai estar dentro daquelas especificações que foram previstas. Isso poderia entrar dentro do contexto de um manual ou de um protocolo. Eu sou eu, mas Renato, o que eu queria trazer, acho que até abordei na aula anterior, pessoal, é assim, pela minha experiência de orientação, na coordenação, tem dissertações que elas já nascem com a concepção de um produto tecnológico clássico, uma patente, um software, então que é o caso do Fernando das Dores. Quando ele falou, o meu problema de pesquisa é, não existe nenhum dispositivo mecânico que consegue avaliar com qualidade pisos cerâmicos de grandes dimensões, então assim, o dele nasceu para ser um produto tecnológico, uma patente, ou outro tipo de registro. Agora, há pesquisas, por isso que eu falo que muitas vezes o orientador, vocês têm que procurar a coordenação, procurar o Renato, presidente da comissão, às vezes o Renato tem dúvidas, ele marca uma reunião comigo com a Fabi, então vou dar um exemplo aqui, o Renato é da área de ergonomia, mas de conta que ele orientou você, você tem uma empresa aí que tem um alto índice de absenteísmo por doenças ocupacionais, então você vai fazer uma investigação na empresa, porque aí você vai ver que as pessoas utilizam incorretamente os EPIs, mas não é só isso, tem um monte de coisa, aí quer dizer, sua pesquisa foi muito ampla, aí você vai chegar para o Renato e fala, professor, o que nós vamos fazer para o tecnológico? Você fala só, olha, você lembra que a gente não tem uma cartilha de divulgação, uma campanha de endomarketing para incentivar as pessoas a usarem EPI no chão de fábrica, então vamos fazer isso, vamos fazer uma cartilha ilustrativa, vamos usar as ferramentas de inteligência artificial generativa, mostrando uma pessoa escorregando no chão porque está liso, porque ele não usou o sapato adequado, ou uma peça caindo no pé dele que quebrou o dedo do pé porque ele não usou o sapato de segurança, então assim, vão ter pesquisas que o produto vai nascer meio que como uma muleta, ele vai ser uma muleta da sua pesquisa central, a pesquisa em si foi geradora, entendeu o que eu estou querendo dizer? Vamos ter pesquisas que você vai ter um produto nato, como é o do Fernando, agora vão ter pesquisas que você vai sentar com o teu orientador e falar o que a gente pode fazer de produto tecnológico, porque não adianta a gente querer enfiar a goela abaixo e falar assim para vocês, olha, os melhores produtos para o programa é patente software, mas você fez um estudo aí sobre higiene e segurança do trabalho, você quer gerar uma patente? Não adianta forçar, agora pelo contrário, eu acho que tem potencial de desenvolver um aplicativo que pode tirar dúvidas das pessoas da melhor maneira de se usar um EPI, ou que ela consiga acessar essas instruções no smartphone dela, então perceba como a questão é uni útil, agradável, então o desenvolvimento, o aplicativo de uso de EPI não foi o fim da pesquisa, ele foi um, ele foi paralelo, o objetivo principal da pesquisa era um estudo sobre a saúde ocupacional das pessoas e em determinado momento você viu que um dos direcionadores era falta e uso inadequado de EPI, então só queria ilustrar um pouquinho isso para ficar claro para vocês, tá bom? Desculpa Renato. Fica tranquilo Giba, eu acho que isso que você falou é crucial, é bom ir refletindo porque o produto tecnológico ele não vai aparecer agora, obviamente para vocês, ele vai aparecer ao longo do processo e aí na hora que ele aparecer é sentar, discutir e amadurecer com o orientador, é lógico que também não pode ficar esperando ele vir, eu acho que é uma busca ativa para entender o que é e como pode ser elaborado esse produto tecnológico, mas à medida que vocês forem estudando, aprendendo, aprofundando, tanto na literatura quanto também no momento de coleta e análise dos dados, acho que isso vai começar a ficar um pouquinho mais claro para vocês, tá? E aí vale a pena bater pá, então vocês se encontram em várias disciplinas presencialmente, troca uma ideia com um colega, fala qual que é o produto tecnológico da sua dissertação, qual que é o produto tecnológico, o que você acha, expande essa conversa para outros professores também, para o seu orientador, enfim, não é uma coisa que vocês precisam também ter responsabilidade de criar sozinho, acho que o processo de orientação está aí também para isso. Bom, dito isso, como exemplo do que a gente tem aqui de um manual protocolo é justamente um OPPOP, que é um procedimento operacional padrão, que é um documento organizado que traduz o planejamento do trabalho a ser executado ali naquele momento. Pode ser uma descrição detalhada de todas as medidas necessárias para a realização de uma tarefa. Bom, daí eu vou mandar para vocês, aí vai ter aqui no detalhe em que situações que não se aplicam o manual protocolo, não pode ser considerado manual protocolo. Uma das situações é quando o manual faz parte de um produto já apresentado em outra categoria, então, ah, eu desenvolvi, eu estou propondo um software, e vou lá falar que o meu software é um produto tecnológico. Você não pode falar que está propondo também um manual que é um produto tecnológico, ou você está propondo um ou você está propondo outro, ainda que a gente entenda que os dois são produtos tecnológicos, não tem esse problema, mas a questão é para, no contexto aqui, de entregar junto com a dissertação. Bom, aqui tem alguns exemplos, que é um manual de procedimento de operação padrão do hospital universitário, de um hospital universitário, então, principalmente a área da saúde, que tem protocolos bem rígidos, procedimentos mais rígidos, é muito comum você ter a proposta de um manual, de um procedimento padrão. E aqui também tem uma cartilha, que pode ser considerada também um produto tecnológico, que é uma cartilha para quando você tem um participante, para pessoas que são participantes de pesquisa, e aí essa cartilha é super intuitiva, super clara, mostrando ali quais são os direitos das pessoas que estão participando das pesquisas. Então, uma pessoa que foi lá, levantou, analisou quais são os direitos e quis trazer isso para uma linguagem mais clara, mais direta, a gente tem aí a cartilha como um possível produto tecnológico de uma dissertação. Tá certo? Bom, um outro que a gente tem aqui é o relatório técnico conclusivo, é um texto elaborado de maneira concisa, que deve conter informações sobre o projeto, atividade realizada, desde o seu planejamento até as conclusões. Ele vai indicar em seu conteúdo a relevância dos resultados e a conclusão em termos de impacto social e econômico, e a aplicação do conhecimento produzido. Aqui é importante não confundir a dissertação com o relatório técnico conclusivo. O relatório é elaborado de forma mais concisa, como se fosse um relatório que você entrega ao fim de uma consultoria, por exemplo. Então, você teria a própria dissertação e um relatório técnico conclusivo que seria o produto tecnológico que seria entregue. Oi. Professor, nessa parte do relatório técnico, o professor disse que poderia ser a conclusão, a análise do que foi concluído, né? Se nós pensarmos que existe uma legislação nova, por exemplo, uma nova legislação que entra em vigor, uma legislação, por exemplo, na área do trabalho, que vai mudar alguma coisa dentro da área do trabalho. Eu posso fazer um relatório técnico da... o que aconteceu com a aplicação daquela legislação dentro do ambiente de trabalho, por favor? Por exemplo, isso consideraria-se um trabalho, um produto tecnológico? Quem que comentou só para eu falar aqui? O Moril. O Moril, sim, para mim faz todo sentido. Então, você fez uma análise dos impactos da mudança nas normas regulamentadoras, talvez na diminuição de incidentes, da diminuição de doenças ocupacionais. É que aí o importante é não confundir muito com a dissertação. A dissertação viria com toda uma literatura, invasando essas questões. Ela teria tido um método de pesquisa para identificar sensivelmente como essas questões mudaram a partir da implantação da nova norma, da nova lei. E ela faria uma discussão à luz da literatura. O relatório já teria o objetivo de ser mais factual, ele seria mais conciso, mais sintetizado, indo bem no objetivo de quais foram as alterações. Não necessariamente fazendo uma reflexão teórica como deve ser feita numa dissertação. Renato, se eu puder complementar o Moril. Por favor, Dino. Eu não sei se vocês já viram, é muito comum você pegar relatórios executivos de empresas de consultorias internacionais. Você já viram? Ela fez uma pesquisa sobre remuneração da mulher em Supply Chain Manager. Ela divulga com o Instagram. O relatório executivo é uma forma soft de você divulgar os resultados da sua pesquisa de maneira menos científica. O relatório científico é uma coisa muito chata de se ler. O relatório executivo é como se você fizesse um dashboard, um relatório executivo bastante ilustrado graficamente, com uma linguagem mais empresarial. Ela se mistura, inclusive, um pouco a uma mídia de divulgação, relatório executivo. Agora, para vocês verem como é que não é trivial você tecer o seu produto tecnológico no final. É muito uma discussão que envolve o orientador, a coordenação e a comissão de produtos tecnológicos. Por exemplo, teve o professor Manuel. Manuel Fernando Martins orientou um trabalho na Universidade Federal do Mato Grosso. O aluno pesquisou sobre a evasão na graduação. Então, chegando ao final das contas, ele veio me procurar e falou, Sr. Alugiba, o que eu faço de produto tecnológico? Faço um relatório executivo, um relatório técnico conclusivo, dizendo o que foi os principais motivos de evasão lá na UFMT na graduação. Eu falei, você pode fazer isso. Mas o Renato vai falar daqui a pouco da dimensão de avaliação de um produto tecnológico. Quando esse produto tecnológico tem uma contribuição universal, ou seja, ele pode servir a outras empresas, ele passa a ter um impacto muito maior. Aí eu peguei e falei assim para ele, melhor do que você fazer um relatório técnico conclusivo é você colocar um guia de como você pode prevenir a evasão no ensino de graduação. São medidas profiláticas para você minimizar. Então percebe a diferença? Que um era o resultado da pesquisa dele, que era o relatório técnico conclusivo. Aí eu indiquei para ele, em vez de fazer um relatório técnico conclusivo, faz um guia de como minimizar evasão em cursos de graduação em universidades, instituições de ensino superior. Não precisa ser pública, não é privada. Então perceba como aquilo que ele fez é um instrumento genérico, que qualquer universidade pode pegar. Tudo bem, existe um aspecto limitante da pesquisa, que ele construiu aquilo a partir da visão empírica da UFMT. Não foi um estudo universal com dezenas de universidades, mas tem uma contribuição, entendeu? A diferença. Então muitas vezes a conjectura do produto tecnológico passa por essa discussão. Por isso que eu e o Renato estamos insistindo aqui. Que vocês têm que envolver o orientador, tem que envolver a coordenação, tem que envolver a comissão de produtos tecnológicos, porque é a gente que vai dando essas ideias para vocês, entendeu? Show de bola, Giba. Obrigado. Bom, eu acho que é isso, viu, pessoal? O relatório técnico inclusivo é aquele momento mesmo que você com seu orientador não conseguiu pensar em nenhuma outra forma de consolidar a dissertação de um produto tecnológico. Para a maioria dos casos. A gente tem alguns casos que fazem muito sentido. Então a pesquisa de mercado, por exemplo, seria legal demonstrá-la em um relatório técnico inclusivo. Algumas simulações, escenarização, jogos aplicados também pode ser. Um modelo de negócio inovador elaborado. Então para quem perguntou lá atrás de start-up, eu acho que é um modelo de negócio que é um modelo de negócio Então para quem perguntou lá atrás de start-up, se você é tentar encaixar na organização social, você pode também pensar em mostrar esse modelo de negócio inovador em meio a um relatório técnico inclusivo. Utilizando talvez algumas metodologias, enfim, talvez o próprio modelo business model canva. Enfim, ele é bem versátil. Pode encaixar parecerem notas técnicas sobre vigência, aplicação e interpretação de normas elaboradas, por exemplo. Mas é importante que ele esteja contextualizado na sua dissertação. Aqui tem mais alguns exemplos. Relatórios de projeto de pesquisa, relatórios de assessoria e consultoria técnica. Enfim, esses exemplos aqui já esgotam o que a gente já tem falado, o que o Giba comentou também. Então o último item que a gente vai passar aqui, porque senão a gente não vai conseguir chegar na parte de avaliação, são os processos, tecnologias e materiais não patenteáveis. São produtos e processos tecnológicos que, por impedimento legal, não apresentam um mecanismo formal de proteção no contexto brasileiro, incluindo quaisquer ativos de proteção intelectual, como por exemplo, métodos terapêuticos e cirúrgicos. Então uma nova técnica de inserção tipo a potixafina, por exemplo, novas formas de exercícios físicos condicionantes para atletas, setas da área biológica. Então a gente tem alguns processos, tecnologias e materiais que não são patenteáveis. Não só porque tem impedimentos legais, mas também como eles não apresentam atividade inventiva de fato. Mas não é por conta disso que ele não pode ser considerado como produto tecnológico. Então, produto tecnológico não é só patente. A gente tem também os processos, tecnologias que não são patenteáveis, a gente tem as normas e marcas regulatóricas, a gente tem também os outros tipos de produtos tecnológicos que vocês podem ter como um fruto do trabalho de vocês. Aqui estão eles novamente. A gente não entrou aqui na empresa Organização Social Inovadora, porque nem sempre é um que a gente costuma entrar, mas eu sugiro para quem perguntou que na hora que receber o documento sobre as slides dessa aula, vai dar uma olhada lá naquele documento do grupo de trabalho da CAPS que elaborou. Tinha uma produção técnica, lá tem um detalhamento sobre o que seria essa empresa Organização Social Inovadora. Bom, gente, eu acho que a gente precisa seguir. Então a gente segue para entender como é que são avaliados esses produtos tecnológicos, como é que a CAPS avalia esses produtos tecnológicos que são produzidos no programa e como a gente também utiliza essa avaliação para direcionar o desenvolvimento. Afinal de contas, são itens que é importante observar quando a gente está desenvolvendo um novo serviço, um produto, enfim, um manual. Então a gente tem os critérios para avaliar um produto tecnológico. O primeiro deles é o alcance observado, considerando a abrangência internacional, nacional, regional. O tipo, se ele é realizado ou potencial. E às vezes pode ser que não faça tanto sentido essas dimensões, mas são exatamente as dimensões que são utilizadas pela CAPS. A mensuração dos resultados, o caráter inovador desse produto tecnológico, a relevância social, econômica e cultural, e são esses itens que são utilizados, essas dimensões que são utilizadas para avaliar esses produtos tecnológicos que são desenvolvidos. Do ponto de vista do alcance observado, aí você vai apontar se essa tecnologia, esse produto tecnológico que foi desenvolvido, ele tem, ele abordou um problema que está num nível, num interesse mais regional, nacional ou internacional. E isso você demonstra considerando como o produto foi desenvolvido e onde ele já foi utilizado. Então você pode mostrar que ele tem um alcance internacional, por exemplo, se além da patente nacional, foi solicitado também a patente internacional. Ou se uma empresa estrangeira utilizou o procedimento operacional padrão que eu desenvolvi para o equipamento, foi utilizado pela Matriz lá na Alemanha, por exemplo, de uma determinada empresa e filial que é no Brasil. Então a gente consegue demonstrar e rastrear esse alcance desse produto tecnológico que está sendo desenvolvido. E novamente, o produto tecnológico que chegou no alcance religional ou chegou no alcance internacional, os dois vão ser produtos tecnológicos, mas alguns por natureza, eles conseguem extrapolar essas divisas, tanto do ponto de vista nacional quanto internacional, pela própria natureza, pelo tipo de uso, pela própria empresa em que foi desenvolvido. Aqui eu trouxe para vocês essa matriz, essa matriz não é essa escala, que vai mostrar o nível de maturidade tecnológica, o nível de prontidão da tecnologia. Isso vai conversar um pouco com aquilo que a Isabela perguntou, lá no começo um pouquinho atrás. E essa matriz, essa escala, ela é utilizada para avaliar a maturidade desse produto tecnológico. Foi uma escala que foi desenvolvida pela NASA na década de 70, 80, e ela auxiliou a NASA a definir em que momento as tecnologias, os materiais que estavam sendo desenvolvidos ali, eles estavam. Porque, imagina, uma empresa que tem vários produtos, vários processos sendo desenvolvidos, e você não sabe em que pé que está cada um, aquele que já está chegando no final, já pode começar a ser utilizado, ou que está lá no começo e ainda é uma ideia. Então foi desenvolvida e proposta essa escala, que aí depois aqui, essa escala está colocada aqui no contexto do ciclo de vida do produto, para a gente tentar entender em que fase do desenvolvimento os nossos produtos tecnológicos eles podem estar. E aqui eu já dou um spoiler para vocês, que dentro da universidade, geralmente o que a gente consegue é chegar aqui até no máximo entre a etapa 6 e 7. A gente aqui, dificilmente a gente consegue extrapolar aqui, chegar na 7, 8, 8. Até porque não é o objetivo da universidade a gente chegar num ponto de introduzir um produto no mercado. Então geralmente a gente desenvolve a tecnologia, a gente protege essa tecnologia, pode acontecer a proteção já no nível 3, 4 aqui. E aí depois uma empresa assume essa tecnologia, começa a produzir e comercializar, pagando aí o que deve, obviamente, para os titulares da tecnologia. Bom, então com essa figura aqui, ela vai mostrar esse nível de prontidão tecnológica, considerando o ciclo de vida do projeto, do desenvolvimento de produto. Então, obviamente, um produto nasce de uma pesquisa básica, também de uma pesquisa aplicada, de uma discussão, de uma análise de um problema que foi percebido. E aí as pessoas começam a desenvolver soluções, às vezes num nível analítico, como por exemplo no computador, ou também protótipos físicos de um produto que está sendo desenvolvido. Ou às vezes algumas diretrizes, alguns rascunhos de um possível procedimento que vai ser adotado. Bom, depois a gente tem a prova de conceito, em que nesse momento, e geralmente não é a prova de um conceito só, pode ser que são vários conceitos que são desenvolvidos e são testados nesse momento. Aí você tem a prova de conceito, você verifica aquilo, aquele conceito que está mais aderente para solucionar aquele problema que está sendo desenvolvido. E nas fases seguintes você tem os testes desse conceito e o desenvolvimento experimental. No primeiro nível tem um teste que é desenvolvido ainda no laboratório, ou ainda no ambiente controlado, e aí poderia ser no caso de um procedimento operacional padrão, poderia ser talvez demonstrar isso e discutir ainda num nível gerencial da organização, por exemplo. E depois é o momento que eu vou para campo, que eu vou pegar essa POP, por exemplo, essa forma, esse manual, vou entregar para uma pessoa e vou verificar se ela consegue realizar aquela tarefa utilizando esse manual. Já é um teste num ambiente que não é totalmente controlado, você tem uma pessoa que nunca viu aquele manual tentando utilizar. Então nesse momento aí eu já estou aqui no 5 e no 6. E apesar de ter passado rápido aqui, porque nós não estamos com muito tempo, vocês devem ter percebido que isso não acontece do dia para a noite, tem um tempo, tem energia que é gás para chegar nesse desenvolvimento. A partir entre o 6 e o 7 aqui, no final do 6, a gente já tem aí um envolvimento às vezes das indústrias que vão absorver esse produto, ou esse material que foi desenvolvido, esse produto tecnológico, e vai começar a comercializar ou utilizar. Eu falei dessa escala aqui, dessa escala que mostra o nível de prontidão tecnológica, porque ela é utilizada também para definir como os produtos serão avaliados. Tem produtos que estão lá no início, tem produtos que estão já numa parte um pouquinho mais elaborada, tem produtos que já estão em uma fase mais avançada. Então, a forma como é avaliada aqui com base numa versão simplificada dessa escala de nível de prontidão tecnológica é avaliada se a tecnologia é apenas uma proposta, então ela foi só proposta, beleza. A tecnologia já passou por um teste piloto? Ah, então eu já peguei aquele manual, entreguei para uma pessoa que trabalha no setor, ou para um especialista para ele discutir, né. Aí tem um outro nível que é, se a tecnologia está apta para a aplicação, não, ela está pronta, ela já está aqui, a gente já pode mandar esse manual para o pessoal da operação que eles vão conseguir utilizar, ou se ela já está até sendo replicada de forma rastreável. Então pode chegar um momento que a tecnologia, esse manual, esse protocolo que foi desenvolvido, se ele está disponível numa página da internet, dá para contar a quantidade de vezes, ter o registro na verdade, que ele foi feito download desse manual. E aí a gente já consegue ter uma dimensão do quanto que ele tem uma certa aderência ao contexto, ao setor ali, para o qual ele foi desenvolvido, ou até passando para outros setores. Então eu passei rapidamente aqui com vocês pela escala do nível de prontidão tecnológica, que foi a base, foi a literatura utilizada para cá para definir esses quatro níveis aqui de avaliação. Se é proposto, se já tem teste piloto, se está apto para aplicação, ou se já está no nível de estar sendo replicado de forma rastreável. Bom, é sempre importante mostrar se os documentos que embasam aquilo que eu falei no relatório, aquilo que eu apontei, então se a tecnologia está sendo replicada, então às vezes existe um código associado ao produto, existe talvez uma certificação, e tem que ser possível rastrear essa replicação. Se ela está apta para aplicação, se ela já está certificada, por exemplo, o teste piloto indica que a tecnologia foi testada com dados reais em ambiente controlado e um ambiente real, então você pode mostrar esses dados desses testes, e aí se não for nenhum desses outros aqui, se você não conseguir mostrar que eles encaixam em nenhum desses outros, essa tecnologia está no nível de ser apenas proposta. Bom, além disso, a gente avalia também a tecnologia em relação aos resultados, e essa tecnologia pode apresentar resultados que não são quantificáveis ainda, então eu não sei o quanto que esse manual de procedimento operacional padrão está auxiliando o departamento de processos ou está auxiliando o departamento de produção na diminuição da quantidade de peças não conformes ou qualidade, enfim, ou ainda não sei se o procedimento que foi elaborado para coleta de amostras em um determinado setor, se ele melhorou de fato a qualidade dessas amostras e está permitindo análises mais confiáveis, então ele está no nível ainda não cotificado, ainda foi aplicado geralmente. Ele pode ter uma quantificação indireta e também pode ter uma quantificação direta. Oi, obrigado. Quem que vai comentar? Marcielene, vamos lá. Já estava aqui num anólogo, né? Então é sempre bom quando vem um barulhinho aqui do Google. Eu coloquei até ali no chat, mas agora eu vim para o celular porque no computador realmente estava ruim. Pensando num desenvolvimento de um produto para ergonomia, para uma ação ergonômica dentro de uma empresa, e vindo de encontro com o que você colocou na avaliação, é interessante eu mostrar resultados que estejam relacionados à questão epidemiológica de diminuição de doença ocupacional, os impactos positivos para a empresa, sejam eles no âmbito de saúde, de questões trabalhistas, de ganho de produtividade no caso da ergonomia, ou isso pode cair dentro da LGPD, não é interessante mostrar esse tipo de resultado. Marcielene, ótima pergunta. É exatamente isso. Como que você comprova que essa tecnologia traz algum benefício para a sociedade? Então eu acho que não tem problema com a LGPD, não sei que você coloque lá que o nome da pessoa, a pessoa colocou uma verbalização. Ah, o Renato no Visoto comentou que a tecnologia trouxe vários ganhos, agora ele não sente mais desconforto na hora que ele usa o posto de trabalho, sabe? Então assim, a não ser que você cite os nomes, não teria nenhum problema, tá? É lógico que é sempre bom aquela conversa, aquela... e isso não só no nível dos produtos tecnológicos, mas da própria dissertação, tá muito claro para a empresa como vai ser divulgado se ela autoriza a divulgação, né? Mas é sempre importante utilizar meios para tornar os dados sigilosos. Então, há uma entrevista, por exemplo, você não consegue identificar a pessoa que falou, né? Um questionário, você não consegue identificar quem está vendo o texto, não saber quem foi que disse. Mas sim, você pode demonstrar que houveram ganhos de diminuição de acidente, diminuição, enfim... Até um questionário mais qualitativo pode ser um resultado também. Renato, você não permite complementar? Claro, Giba, vamos lá. E, Lu, Marcielena, é assim, aquele negócio que eu falo para vocês, gente, eu que sou mais velho, talvez que a maioria de vocês, mais velho, não, mais maduro, né? Então eu até brinco muito, assim, existia uma bolacha antigamente que era o Tostines, a propaganda era assim, qual será o segredo de Tostines? Tostines vende mais porque é fresquinho, ou é fresquinho porque vende mais? O Renato também não conhece, ó. Olha que eu sou bem... Então, assim, a pergunta, Marcielena, vai no sentido assim, uma coisa, de novo, é a pesquisa que você fez, o impacto da pesquisa. Outra coisa, às vezes, é o impacto da tecnologia que você gerou. Pode ser que a pesquisa e a tecnologia são iguais, como o trabalho do Fernando. Se você falar assim, por exemplo, olha, eu desenvolvi um protocolo, um novo procedimento de arranjo celular, ou de projeto de uma cabine, projeto do trabalho, estou dando exemplo aqui, que é bem a área do Renato, tá? Na área de ergonomia. É, a minha também. Então, e por causa da sua pergunta também. Então, assim, os resultados, os testes, as entrevistas com os usuários foram positivas. Então, essa nova cabine, ela passou por um teste, ela está sendo empregada faz seis meses. Então, diminuiu muito as dores nas costas, ou os afastamentos. É uma coisa você falar, olha, então na fase de teste, nós tivemos ensaios, testes, assim. Isso é uma coisa. Agora, você dizer assim, olha, a partir dessa cabine, foi feito um projeto, uma patente, de uma nova cabine de pintura, por exemplo. E aí, você dizer, mensurar os resultados dessa patente, dessa cabine, aí você depende de aplicações externas. Então, percebe como é diferente as coisas? A gente acaba ficando mais nos resultados da pesquisa mesmo. Que são esses testes que o Renato falou. Então, por exemplo, o Fernando tem os... Ele comparou o procedimento antigo e o procedimento novo. Então, ele falou, olha, está aqui, estou provando que esse gabarito novo, ele consegue avaliar melhor a qualidade. Então, sim, a gente tem que trazer isso. Inclusive, a gente passou muito apertado agora no relatório quadrenal, porque a CAPES cobra para a gente a validação do impacto das pesquisas nos programas profissionais. Então, geralmente, quanto mais imparcial for essa avaliação, melhor. O que a CAPES recomenda? Que seja o seu superior imediato. Então, por exemplo, o diretor de RH, ou o gerente de operações, ou o diretor de operações, que foi aqui o cara que bancou a sua pesquisa dentro da empresa, ele falou assim, olha, o trabalho desenvolvido pela Marcelena aqui, o projeto de postos de trabalho foi fenomenal. A princípio a gente tem evidências de que o impacto tem reduzido o número de afastamento de trabalhadores, tem gerado menos injúrias físicas, ou psicológicas, ou sociais nos trabalhadores. Então, a gente tem que trazer esse tipo de mensuração do impacto, seja qualitativo, que é o que a Renata está falando, não é quantificável. Eu fiz entrevista com as pessoas, elas estão dizendo que esse novo posto de trabalho é muito mais gostoso de trabalhar, porque eu fico de frente para outra pessoa. Você já imaginou você trabalhar virado para a parede o dia inteiro? Então, você foi lá, fez um procedimento que agora você tem uma visão social do chão de fábrica e das outras pessoas. Então, assim, olha, é um resultado não quantificável, porque você fez entrevistas, você coletou depoimentos. Agora, por outro lado, eu fiz uma modificação que diminuiu o número de injúria. Então, realmente, as pessoas têm se machucado menos. Eu mostro um histograma lá no tempo, desde quando foi implementado. Então, isso que o Renata está mostrando aí. Isso é importantíssimo você trazer para a sua pesquisa, que você vai trazer lá na sua dissertação. E a gente precisa comprovar, mas você também é parcial. Então, por isso que a gente acaba pedindo essa carta do diretor da empresa, ou se já foi alguma coisa universal, se já existem evidências do uso dessa tecnologia e assim por diante. Tá bom? Ok. Obrigada, viu? Pessoal, bom, então acho que em relação aos resultados, a gente começou a classificar ele, acho que as duas vão surgir em um momento. Mas a gente precisa avançar um pouco. E, bom, aqui entram aqueles aspectos associados a questões econômicas e sociais. Então, tem que mostrar que existe uma relevância social, que está associada a não causar risco a nenhuma das comunidades envolvidas nessa tecnologia. A relevância ambiental também, a beneficiar, está associada a beneficiar, ou pelo menos, menos prejudicar, prejudicar o menos possível o ambiente natural pelo uso de uma tecnologia. E a relevância também econômica, que está associada ao impacto real econômico causado no aspecto econômico da sociedade. Então, no caso aqui, a gente não está mais no nível da empresa, tá? A gente está discutindo o extramuro. Bom, eles devem ser classificados como não observado, quando a tecnologia é apenas proposta, ou sem real implementação ou real adoção. Quando a tecnologia já está em aplicação e não houver indicadores de impacto positivo, você vai apontar como impacto neutro, e aí a gente fala que tem impacto positivo Quando a tecnologia, ou o produto tecnológico, no melhor falando, modificou alguma política pública, né? Você tem uma modificação de mercado talvez provocada pela tecnologia, né? Então, as empresas do setor que a Marcelena desenvolveu, um novo equipamento, um novo posto de trabalho, uma nova lógica, passaram a todas utilizarem, porque você tem ganhos reais, em termos tanto sociais como econômicos, né? E aí, por conta disso, você tem uma modificação de mercado, né? E uma mudança comportamental da sociedade, mudanças culturais, né? E aí, outras mudanças em que você consegue mostrar que essa tecnologia impactou, né? Para além do muro da empresa, tá? Bom, pessoal, eu tinha proposto uma atividade, e aí, essa atividade, eu iria pedir para vocês refletirem, e aí fica para vocês fazerem isso em outros momentos, né? E, pelo menos, para mim vocês não precisam entregar nada, mas seria importante que vocês refletissem com qual produto tecnológico a minha dissertação teria resultado. Quais pessoas ou organizações se beneficiam desse produto tecnológico, né? Qual seria o possível impacto desse produto tecnológico social, econômico, ambiental, ou talvez internamente na empresa? Mas a ideia aqui não é que vocês me entreguem um texto, algo do tipo, mas é que vocês abram o Google Docs aí, colocam essas perguntas nesse Google Docs, e comecem a refletir sobre isso, tá? Comecem a pensar, tá? E, às vezes, isso pode estar junto com o objetivo da sua pesquisa. Então, em algum momento, talvez, se vocês ainda não sentaram, vocês vão sentar com o orientador de vocês, e vão começar a definir do ponto de vista macro, qual que é o tema, aí depois vão começar a recortar um pouco, vai chegar na questão de pesquisa, vai passar para o objetivo, objetivos específicos. Comece a pensar também no que que isso pode ter, né? O que que essa pesquisa pode ter como produto tecnológico. Nesse momento de reflexão. Não para definir, mas pelo menos para ficar no radar de vocês. Beleza? Pessoal, aqui estão os materiais que eu utilizei. Essa aula foi montada com base no material que é da professora Fabi, que está aí na disciplina junto com o Giba. Acho que o Giba também ajudou na elaboração desse material, Giba, depois eu vou colocar seu nome aqui. E principalmente a gente usou aqui também a ficha de avaliação das engenharias 3K, com qual engenharia de produção está, e uma palestra, né, que é uma professora que o Marcos Tsutsuzuki, que lida sobre essas avaliações. Além disso, eu utilizei figuras e ícones da Flat Icon e figuras da PEC, da PECSELS. Beleza? Alguém tem alguma dúvida, quer fazer algum comentário? Rodolfo? Opa, boa noite aí, Nato, pessoal, tudo aí? Sobre as perguntas que você apresentou anteriormente, né, eu já tive aí uma primeira reunião com o meu orientador, e no meu caso, no meu de miniscartação, o tecnológico vai ser um manual, que é de replicação depois, né, e o que ele orientou ali seria um manual bem didático, uma pessoa que não é da área acadêmica, consegue reproduzir depois os passos que eu estou fazendo no meu trabalho, e durante o baixo-papo que a gente tivemos aqui, eu fiquei na seguinte dúvida, como que eu vou entregar isso aí? Vai ser um documento eletrônico, eu tenho que entregar um manualzinho impresso? Não, Rodolfo, você, para homologar o seu título, primeiro você vai ter que apresentar na sua defesa, você tem que apresentar a tua dissertação e o produto tecnológico, você vai gastar lá 25 minutos, 20 minutos para apresentar a tua dissertação, a pesquisa, aí você vai separar cinco minutos e falar, olha, bom, agora o produto tecnológico foi derivado da minha pesquisa, é o manual, então está aqui esse manual, você apresenta rapidamente, ele vai no anécdoto da sua dissertação, entendeu? Então para você homologar o título, tem uma série de obrigações, que a gente já disse, aula passada, e é um documento digital, na verdade é um PDF, entendeu? Ok? Aí dependendo da natureza do seu produto, você vai incorporar a documentação que precisa ou não, tá bom? Pessoal, só para reforçar então o que o Renato disse, vou fazer uma analogia aqui, que eu sempre falo para os meus alunos quando eu dou a disciplina de estatística multivariada, você olha, eu não sou especialista em todos os métodos de estatística multivariada, mas eu conheço mais ou menos o que cada método faz, para que tipo de análise eu posso usar, que tipo de dado ele pode ser aplicado, então quando às vezes eu tenho uma pesquisa, uma tese, uma dissertação, eu falo, poxa vida, acho que eu posso aplicar análise fatorial, acho que eu posso aplicar análise por correspondência, vou aplicar análise de cluster, então eu tenho uma noção de qual o método que eu uso, mas eu não domino todos, assim, quando eu preciso de um método específico, eu esqueci como é que faz, eu vou lá, eu tenho os livros de estatística, acho que a mensagem aqui é o que o Renato falou, você está sempre no radar falando assim, poxa vida, eu sei que tem 7, 8 produtos tecnológicos, geralmente vocês vão ficar aí em uns 4, 5, como vamos supor aí, patente, software, manual, relatório técnico conclusivo, processo não patenteado, na maioria vai ficar nesses, dificilmente você vai fazer uma base de dados, dificilmente você vai chegar no nível de construir uma empresa, uma startup, uma organização social inovadora, mas você sempre tem que ficar se perguntando, então por exemplo, a ideia que o Rodolfo tem, o orientador dele já falou, olha, talvez o seu produto tecnológico é um manual, então é essa a concepção que você tem desde já, então é importante você ter essa autocobrança, qual será o produto tecnológico que eu posso desenvolver, vou fazer um manual, aí você do manual você também estratifica, vou fazer uma cartilha, vou fazer um procedimento operacional padrão, por exemplo, aí a criatividade, então vou imaginar que você, teu trabalho foi na área de gestão da qualidade, e você fez uma pesquisação, escolheu um processo produtivo, e você fez N procedimentos operacionais para cada máquina, o que é o teu produto tecnológico? Você não vai colocar o produto, o procedimento operacional, o POP, mas você vai colocar um manual, um guia de como elaborar procedimentos operacionais para as máquinas, então percebeu que você elevou a menos um, você tornou algo mais genérico, então é esse tipo de coisa que você tem que começar a abstrair, que nem eu falei lá da pesquisa do Manuel, que foi o Carlos, ele estudou evasão no ensino de graduação, poderia ter feito um relatório técnico conclusivo? Poderia, mas ele preferiu fazer um guia de como você minimizar ou evitar casos de evasão em instituições de ensino superior, entendeu? Por exemplo, olha, promova o acolhimento com seus alunos, o que são políticas de acolhimento, estabeleça políticas de saúde mental para os alunos, notifique a infraestrutura da universidade sobre saúde mental, entendeu? É isso, é o que a gente está fazendo um pouco aqui no curso de vocês, tá bom? Renato, mais uma vez, muito obrigado, gente, assim, de novo, super completa a palestra do Renato, e o mais importante não é sair daqui hoje e falar assim, que nem eu falo para os alunos, de você fazer a despreando de estatística e achar que você domina a estatística, não. Você só conhece, você sabe que você tem um potencial, uma ferramenta na mão. Então aqui você vai ter uma, duas, três aulas sobre o produto tecnológico. O importante é que você saber que existe isso, que você tem que colocar no radar da sua pesquisa, e a partir do momento ali, antes da sua qualificação, que na qualificação, inclusive, você tem que mostrar qual é a proposta do produto tecnológico que você vai desenvolver, para que isso nunca saia da sua cabeça, tá bom? Mais alguma dúvida, pessoal? Ô, Giba, valeu pelo convite, e tamo aí. Acho que o próximo encontro nosso aqui vai ser sobre... Comitê de ética. Comitê de ética, né? Legal. Tá bom? Pessoal, então, Renato, mais uma vez, muito obrigado, tá bom? E, pessoal, obrigado aí, participativo, foi bastante participativo, tenho certeza que semana que vem provavelmente vai ser a Fabi que tá com vocês, né? Acompanhando a Ginaína, e vai ser mais ou menos, acho que ela vai complementar muitas perguntas que vocês fizeram hoje, só que ela é uma especialista, tá bom? Então boa noite aí, bom final de semana, bom descanso pra vocês, tá bom? Até, pessoal. Até, pessoal. Até, até. Valeu. Tchau, tchau. Até mais. Obrigado, pessoal. Tchau, tchau. É, o professor Gilberto. Tchau.